Estamos conectados ahora con Tania
Pariona, excongresista, secretaria
ejecutiva de la Coordinadora Nacional de
Derechos Humanos.
Congresista, excongresista Pariona,
bienvenida.
Sí, muy buenas tardes, este, muchas
gracias por el espacio.
Hola, Tania, pero este, tenemos un
problema acá de audio que vamos a
resolverlo, espero que en este segundo.
¿Tú me escuchas bien?
Tania.
Sí, escucho, lo escucho, buenas tardes.
Ya, yo sí le escucho un poco, un poco
lejos.
Este, empecemos por lo primero, se
prohibió a la el acceso de la prensa a
los hemiciclos, eso cómo hay que
interpretarlo.
Como una antesala de
un tufillo autoritario, porque las
excusas realmente no tienen ningún
sustento.
Sí, efectivamente, eh, creo que limitar
a la prensa para coberturar lo que
sucede en el Parlamento, además,
en un contexto en donde hemos tenido,
eh, un, digamos, un nivel de censura a
al periodismo, especialmente aquellos
que traen la información, quieren, eh,
alcanzar de lo que se está decidiendo en
estos espacios de poder político, a mí
me parece que es una forma de
autoritarismo, creo que el fujimorismo,
eh, ha empezado, ¿no?, ejerciendo algo
que es característico a a ellos, eh,
durante no solo ahora, sino años, eh, y
periodos pasados en el Parlamento.
Eh, la limitación a que la prensa esté,
eh, justamente en momentos decisorios en
la conformación de las mesas directivas,
tanto en la Cámara de Senadores como la
de Diputados, por Por
es es algo que hay que más bien a eh
señalar que es importante. La población
está siguiendo en curso en cómo el
Parlamento se van a finalmente a a
a constituirse los eh las mesas
directivas eh bajo de qué partido, qué
qué qué qué qué parlamentarios va a
estar a eh conducido. Entonces, esto no
es sino eh la afirmación del
autoritarismo que siempre ha
caracterizado a a a partidos políticos
como el fujimorismo, ¿no? Y
personalidades además que o personajes a
quienes hemos conocido en sus desempeños
pasados.
El gesto intimidatorio,
prepotente,
matón de Cecilia Chacón
diciéndole a los eh
diputados
que enseñar el voto suponía una
infracción constitucional cuando eso era
falso.
Absolutamente falso, porque ella en el
pasado tiene votaciones donde enseñaba
con gestitos y muequitas eh lo que
estaba votando.
¿Cómo lo interpreta?
Bueno, recordemos que la señora Cecilia
Chacón, como otros eh
otros parlamentarios que hoy además es
han sido reelegidos,
han tenido actuaciones de los cuales eh
podemos nosotros interpretar como a algo
que incluso va reforzado en este tiempo,
¿no? Quieren interpretar a su manera el
reglamento, quieren confundir a la
población, quieren sobrepasar los
límites legales incluso para intentar
amedrentar a los parlamentarios en un
derecho propio de ejercer un voto libre
y que además en el Parlamento eh como
señalas, Pedro, eh ya eh la ahora
parlamentaria este Cecilia Chacón,
ella el año 2019 junto con otros sus
colegas hacían eh lo mismo, es demostrar
sus votaciones eh y eso nunca fue
sancionado, eso nunca nunca fue la
norma.
Y en esta ocasión por qué tendría que
serlo, por qué hay intención de querer
amedrentar a los parlamentarios a
ejercer que su derecho, ¿no? A ejercer
su derecho al voto este y que esto pueda
ser mostrado además eh posterior a un
acuerdo que eh las bancadas eh de este
bloque habían expresado también
abiertamente que lo harían de esa
manera.
Eso ya nos indica en cómo eh eh
parlamentarios, especialmente el
fujimorismo, suelen eh usar las reglas
internas del Parlamento para
eh justamente eso que estamos señalando,
amedrentar, condicionar, presionar
o incluso generar un espacio en donde se
pasa sobre la ley, ¿no? Porque aquí en
ninguna parte del reglamento se señala
que los congresistas que puedan mostrar
su votación estén sujetos a una denuncia
constitucional, eso no dice, eso es
falso. Lo que la señora Chacón ha hecho
referencia es falso, es errado y
sumamente mal intencionado, sino con el
propósito de amedrentar a los
parlamentarios que han decidido mostrar
sus votaciones.
Keiko Fujimori asume el mando
formalmente el día de mañana, pero ya
había adelantado que parte de sus
banderas iban a ser la reconciliación,
la inclusión y cosas por el estilo. Sin
embargo,
sus principales alfiles políticos,
como Fernando Rospigliosi, siguen
polarizando y andan con la mecha
prendida para incendiar la pradera. Hoy
no más en su columna del día lunes en el
paquín de la caverna en Expreso
Este, suelta como
Como primer párrafo que Keiko Fujimori
con su triunfo lo que ha hecho es
impedir Que se haga del gobierno un
grupo comunista y caviar.
Sin decir por supuesto hasta el día de
hoy Quién encarna ese comunis- ese
comunismo que denuncia
Sostenidamente Fernando Rospigliosi.
Y sobre lo que se viene en materia
parlamentaria dice, lo que viene ahora
es un trabajo difícil, pues no solo
habrá que reconstruir lo destruido en
muchos años de inestabilidad
Sino hacerlo con una oposición que
tratará de hacer fracasar al gobierno
Promoviendo disturbios.
O sea, claramente estamos ante un
Discurso incendiario
Flamígero
No, que le importa un rábano
Cualquier posibilidad de reconciliación
e inclusión con el país. ¿Cómo ven esto
desde la Coordinadora Nacional de
Derechos Humanos?
Sí, eh bueno Eh, hay que recordar que eh
el país ha llegado a un nivel de
polarización
Eh, justamente
Porque partidos como la de Fuerza
Popular se han encargado De generar
narrativas que estigmatizan, que
criminalizan
A defensores de derechos humanos, a
ciudadanos que por derecho propio les
corresponde la justicia Y tienen derecho
a salir a expresar sus aspiraciones, sus
descontentos
eh y eh
por estos tal vez últimos 10 años, el
fujimorismo ha tenido una eh una forma
de ejercer el poder de forma autoritaria
y con un eh digamos un propósito de
impunidad. Si el país está como está hoy
y que ellos dicen además como destrozado
y su propia lidereza ha señalado que
recibe un país catastrófico,
pues ella tendría que eh asumir su
responsabilidad porque parte de la
responsabilidad
eh que que que tiene el partido
fujimorista en en la situación como está
nuestro país es
es grande, es es de es de todos estos
años en donde han consolidado la
impunidad de graves violaciones a los
derechos humanos con un paquete de leyes
como el de la amnistía, la ampliación
del fuero militar, ¿no? y por consi-
cuencia eh este propósito de archivar
investigaciones
y el incumplimiento de sentencias de la
propia Corte Interamericana de Derechos
Humanos. El fujimorismo junto con este
pa- pacto mafioso al que denomina la
ciudadanía,
han trabajado para capturar e interferir
en el sistema de justicia y otras
también instituciones eh de órganos de
control de nuestro país.
Han habido cambios en el Ministerio
Público, el Poder Judicial, la Junta
Nacional de Justicia, el Tribunal
Constitucional, las actuales presiones,
amenazas y también eh amedrentamientos
contra fiscales y jueces que cumplen su
labor y se remiten a los marcos eh
digamos jurídicos o normativos. Pero
además creo que hay que señalar que en
nuestro país estamos ante un escenario
de un mayor agravamiento de los derechos
humanos, de la profundización de esta,
digamos, debilitamiento institucional,
sino deterioro de la democracia. Y el
fuji- fujimorismo no es sino hoy la
continuidad de un régimen autoritario
que
ha gobernado, ya lo han dicho muchas
voces, nosotros coincidimos en esta
lectura sobre el país, que el
fujimorismo está hoy consolidando
una política de impunidad, pero además
es la continuidad del régimen que
siempre han sostenido. Ellos hablan de
la reconciliación cuando creo que así
mismo no se creen ellos eh en en este
término que implica justicia, que
implica el derecho a la verdad, que
implica políticas de reparación, que
implica reconocer el pasado, la memoria
histórica de nuestro país.
Creo que les queda demasiado grande el
término de reconciliación cuando niegan
lo que ha vivido nuestro país en la
época de los 90 o anterior a los eh los
80 hasta los 2000 y estamos hablando de
crímenes de lesa humanidad, estamos
hablando de esterilizaciones forzadas a
mujeres sin su consentimiento libre e
informado, estamos hablando de
ejecuciones extrajudiciales, detenciones
arbitrarias, estamos hablando de
personas desaparecidas en nuestro país.
La reconciliación no es posible
cuando tienes un partido político que ha
llegado además hoy al poder de la
presidencia y desconocen lo absoluto
esta parte de la historia de nuestro de
nuestro país, de las regiones como de
las que yo provengo. No puede haber
reconciliación sin justicia, sin
memoria, sin verdad, sin reparación y
mucho menos
cuando se ha aprobado un paquete de
leyes para la impunidad y se encubre a
responsables de graves violaciones de
derechos humanos.
Y y Pedro, permíteme también señalar que
parte de este paquete de leyes de
impunidad está la ley Apsi.
La ley que restringe a los organismos de
derechos humanos a hacer la defensa de
las víctimas, a trabajar por la
promoción, la defensa, eh la educación
en derechos humanos. Es un partido que
en lo absoluto
tiene un una base o un enfoque de
derechos humanos, todo lo contrario.
Creo que para ellos queda clarísimo que
la impunidad es su política de gobierno,
es su es su actuar dentro de lo que
diríamos la política eh partidaria en eh
hoy en los poderes del Senado y también
de la Cámara de Diputados. Y eso nos
conlleva justamente a tener un escenario
de una mayor vulnerabilidad de los
ciudadanos a a a sufrir eh eh digamos
violaciones de derechos humanos,
afectaciones.
Estas últimas, tal vez, cuatro semanas,
por lo menos dos casos diarios vemos de
abuso policial en comisarías, en eh en
espacios públicos, eh incluso con eh
asesinatos o eh muertes eh generadas
también o que parte la responsabilidad
eh recae en las eh las
las fuerzas del orden, tanto policías
como militares. Recordemos al niño de 8
años disparado en Huacho. Recordemos a
los cinco adolescentes jóvenes de
Colcabamba. Recordemos eh no hace mucho
militares que intervinieron en la
escuela residencial Ciro Alegría en la
en la Amazonía peruana.
Y y provocando también eh formas de
violencia sexual contra las niñas.
Recordemos estos hechos en cómo pueden
terminar en un riesgo de impunidad y que
no sean juzgados en un fuero común, que
no sean investigados con transparencia e
imparcialidad.
Más aún, más aún cuando la ley, las
leyes de los Pigliosi
van a blindar a estos
malos policías, ¿no?
Ya hemos escuchado al jefe
de la policía de este policía que
asesinó al niño de 8 años diciendo, "No,
pero si es un buen policía, que se le
escapó un tiro, nada más." ¿No? En
consecuencia
no sean tan duros ni crueles en su
juicio contra él.
Lo dice
serio.
Es se está diciendo que este
asesino que mató a un niño, que
desenfundó un arma que nunca debió
desenfundar
para
apuntarle a un niño y matarlo con un
tiro en la cabeza.
Increíble.
Así es, eh así es Pedro, el escenario,
eh como digo, para el país en general,
es de un mayor agravamiento de los
derechos humanos.
Es, eh también una consolidación de
política de impunidad porque el
fujimorismo no empieza a gobernar ahora.
El fujimorismo gobernó ya desde hace 10
años y el fujimorismo se ha ensañado en
desmantelar el equilibrio de poderes en
el país. Hoy el Parlamento
debería
tendría la posibilidad de hacer ese
equilibrio, de ser el contrapeso
de los poderes y sin embargo, lo que
hemos también observado el día de ayer
es cómo en, eh en esta elección de mesa
directiva en el Senado
eh también se han tenido, ¿no?
Actuaciones de quienes traicionaron
eh la confianza ciudadana, traicionaron
esa esa promesa que muchas veces se
vierte en campaña política, vamos a
trabajar por los pobres, por defender
los derechos, por representar al al
sector más excluido, empobrecido,
eh golpeado y sin embargo, el día de
ayer lo que hemos notado es cómo el
fujimorismo eh también viene usando
estas eh herramientas, ¿no? Políticas de
eh de hm digamos desde décadas pasadas
en eh posiblemente comprar votos, en
condicionar, en pagar eh algún tipo de
favor a cambio de votar en un sentido u
otro. Lo que ha ocurrido ayer tiene que
alarmarnos
en cómo desde el Parlamento
sigue el fujimorismo reproduciendo estas
prácticas nefastas que nos han llevado a
un contexto de dictadura en los 90 y que
hoy se afirman, además, con un nivel, yo
diría, eh de poca vergüenza, sino una
práctica política antiética
y eh que corroe que cor- que corrompe,
¿no? Que que fractura más la
institucionalidad del Estado.
Es que para ellos es natural, Tania,
está en su naturaleza.
No, te decía que para ellos es natural
porque está en en su naturaleza.
Son así.
Sí, bueno, han normalizado esta práctica
de tal forma que ahora, o sea
poco les importa que esto sea evidente
incluso, ¿no?
Les importa nada, les importa nada, son
autoritarios, son antidemocráticos y así
se muestran.
Como lo que son.
Así es.
Tania, muchísimas gracias por tu
participación en el programa.
Muchas gracias, Pedro. Nosotros, desde
la Coordinadora Nacional de Derechos
Humanos, estaremos vigilantes, también
ejerciendo nuestra incidencia en el
Parlamento, junto con los familiares de
víctimas, la ciudadanía organizada, la
sociedad civil en su conjunto. Hay una
vasta agenda parlamentaria sobre el cual
hay que trabajar y nosotros vamos a
hacer también esa labor porque nos
corresponde y porque el país lo
necesita. Muchas gracias.